Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
Xiao Lizi
जिओ लिज़ी
Is the Fifth Princess really...
क्या पांचवीं राजकुमारी सचमुच...
...want to know?
...जानना चाहते हैं?
Same as always.
हमेशा की तरह ही।
Tell us, tell us!
हमें बताओ, हमें बताओ!
The Imperial Hospital is in total chaos now.
इस समय इंपीरियल अस्पताल में पूरी तरह से अफरा-तफरी मची हुई है।
They say there's no cure.
वे कहते हैं कि इसका कोई इलाज नहीं है।
His Majesty had to order Lord Yuwen to search far and wide for a skilled doctor.
महाराज को लॉर्ड युवेन को एक कुशल चिकित्सक की तलाश में दूर-दूर तक खोज करने का आदेश देना पड़ा।
...to treat the Fifth Princess.
...पांचवीं राजकुमारी का इलाज करने के लिए।
Will she be like this for the rest of her life?
क्या वह जीवन भर ऐसी ही रहेगी?
What was the Fifth Princess usually like?
पांचवीं राजकुमारी आमतौर पर कैसी थीं?
Everyone knows.
हर किसी को पता है।
If she could stay foolish for life,
अगर वह जीवन भर मूर्ख बनी रह सकती,
it might not be a bad thing.
यह कोई बुरी बात नहीं हो सकती।
Trouble comes from the mouth.
मुंह से ही मुसीबत आती है।
Be careful someone doesn't hear you.
सावधान रहें, कहीं कोई आपको सुन न ले।
Don't worry.
चिंता मत करो।
It's so early in the morning.
अभी सुबह का बहुत ही सुबह का समय है।
Who would come to such a remote place?
इतनी दूरदराज जगह पर कौन आएगा?
True.
सत्य।
What do you think...
आप क्या सोचते हैं...
...could this matter be related to the Grand Chancellor?
...क्या यह मामला ग्रैंड चांसलर से संबंधित हो सकता है?
I heard the death of that Imperial Hospital servant was also...
मैंने सुना है कि उस शाही अस्पताल के नौकर की मौत भी...
...discussing the Grand Chancellor behind his back.
...ग्रैंड चांसलर के बारे में उनकी पीठ पीछे चर्चा कर रहे थे।
Don't you value your lives?
क्या आपको अपनी जिंदगी की कोई कीमत नहीं है?
The way I see it,
इसे इस तरह से देखा जा सकता है,
all the palace maids and eunuchs right now
महल की सभी दासियाँ और हिजड़े अभी
must be secretly rejoicing.
वे मन ही मन खुश हो रहे होंगे।
With the Fifth Princess in that state,
पांचवीं राजकुमारी की उस अवस्था को देखते हुए,
our lives
हमारे जीवन
will finally be a bit easier.
अंततः चीजें थोड़ी आसान हो जाएंगी।
I must burn a few more incense sticks for all the gods.
मुझे सभी देवताओं के लिए कुछ और अगरबत्तियां जलानी होंगी।
After being in the palace for so long,
इतने लंबे समय तक महल में रहने के बाद,
I've finally encountered such a great piece of good fortune.
आखिरकार मुझे इतना बड़ा सौभाग्य प्राप्त हुआ है।
Yes.
हाँ।
Wonderful! It must be my parents who died young
बहुत बढ़िया! ये मेरे माता-पिता ही होंगे जिनकी कम उम्र में मृत्यु हो गई थी।
watching over me, ensuring my wishes come true.
मेरी रक्षा करना, मेरी सभी इच्छाओं को पूरा करना।
I only pray that heavenly blessings descend,
मैं केवल यही प्रार्थना करता हूँ कि स्वर्ग से आशीर्वाद प्राप्त हो।
making everything go as I wish.
सब कुछ मेरी इच्छा के अनुसार हो।
Who's there?
वहाँ कौन है?
Fifth Princess!
पांचवीं राजकुमारी!
Fifth Princess, spare us!
पांचवीं राजकुमारी, हमें बख्श दो!
Fifth Princess, have mercy!
पांचवीं राजकुमारी, दया करो!
The grapes are gone.
अंगूर खत्म हो गए हैं।
This servant understands.
यह सेवक समझता है।
Fifth Princess,
पांचवीं राजकुमारी,
look.
देखना।
Is this enough?
क्या यह काफी है?
I never thought
मैनें कभी नहीं सोचा था
that I, all by myself,
कि मैं, बिल्कुल अकेले,
would raise the happiness index of the entire palace.
इससे पूरे महल का सुख सूचकांक बढ़ जाएगा।
Should we award you a Medal of Outstanding Contribution?
क्या हमें आपको उत्कृष्ट योगदान के लिए पदक से सम्मानित करना चाहिए?
Rather than giving me some award,
मुझे कोई पुरस्कार देने के बजाय,
you'd be better off telling me:
बेहतर होगा कि आप मुझे यह बता दें:
Was it Yuwen Rui who poisoned her?
क्या युवेन रुई ने ही उसे जहर दिया था?
Yes.
हाँ।
Or no.
या नहीं।
Both are secrets I cannot divulge.
ये दोनों ही ऐसे रहस्य हैं जिनका मैं खुलासा नहीं कर सकता।
That night,
उस रात,
what the person in the shadows was looking for
परछाई में छिपा हुआ व्यक्ति क्या खोज रहा था?
was definitely the Map of the Nine Provinces.
यह निश्चित रूप से नौ प्रांतों का नक्शा था।
It's a pity you still couldn't escape
यह अफसोस की बात है कि आप फिर भी बच नहीं पाए।
the tragic fate of discovering others' secrets.
दूसरों के रहस्यों को उजागर करने का दुखद परिणाम।
In the original story,
मूल कहानी में,
the spoiled Fifth Princess secretly left the banquet
बिगड़ी हुई पांचवीं राजकुमारी चुपके से भोज से निकल गई।
to avoid the marriage arrangement with Yuwen Rui.
युवेन रुई के साथ विवाह की व्यवस्था से बचने के लिए।
And you?
और आप?
You were running for your life.
तुम अपनी जान बचाने के लिए भाग रहे थे।
No matter what,
कोई बात नहीं क्या,
you couldn't shake off this special trait
आप इस विशेष गुण से छुटकारा नहीं पा सके।
inherent to your cannon fodder status.
आपकी बलि का बकरा बनने की स्थिति में अंतर्निहित।
What trait?
कौन सा गुण?
Through a series of coincidences
कई संयोगों के माध्यम से
and mishaps,
और दुर्घटनाएँ,
regardless of time or place,
समय या स्थान की परवाह किए बिना,
you always discover others' secrets—the Cannon Fodder Constitution.
आप हमेशा दूसरों के रहस्यों का पता लगा लेते हैं—तोप के चारे का संविधान।
The more you know, the sooner you die.
जितना अधिक ज्ञान होगा, उतनी ही जल्दी आपकी मृत्यु होगी।
This Cannon Fodder Constitution...
यह तोप का चारा संविधान...
isn't it just trying to get me killed quickly?
क्या ये मुझे जल्दी से मरवाने की कोशिश नहीं कर रहा है?
After discovering the secret, the original Fifth Princess
रहस्य का पता चलने के बाद, मूल पांचवीं राजकुमारी
was found by Commander He and brought back to the banquet.
उसे कमांडर हे ने ढूंढ निकाला और भोज में वापस ले आया।
She bumped into a servant carrying a congratulatory gift,
बधाई का उपहार लेकर आ रहे एक नौकर से उसकी टक्कर हो गई।
touched a poisoned porcelain piece,
मैंने विषैले चीनी मिट्टी के बर्तन को छुआ।
and was accidentally poisoned.
और वह गलती से जहर का शिकार हो गया।
She kicked the bucket.
उसका निधन हो गया।
But now, this poison
लेकिन अब, यह जहर
was placed inside a pill that can cure a hundred poisons.
इसे एक ऐसी गोली के अंदर रखा गया था जो सौ तरह के जहरों का इलाज कर सकती है।
The other party is quite adaptable, aren't they?
दूसरी पार्टी तो काफी अनुकूलनशील है, है ना?
In broad daylight,
दिन दहाड़े,
hugging and holding each other...
एक दूसरे को गले लगाना और थामे रखना...
This is really...
यह वास्तविक है...
really...
वास्तव में...
really a feast for the eyes.
सचमुच आंखों के लिए एक दावत।
Why did the rain suddenly get heavier?
अचानक बारिश इतनी तेज क्यों हो गई?
It totally ruins the mood.
इससे पूरा मूड खराब हो जाता है।
Can't you see the handsome guy and the beauty are cultivating feelings?
क्या आपको नहीं दिख रहा कि उस आकर्षक लड़के और उस खूबसूरत लड़की के बीच भावनाएं पनप रही हैं?
You think this rain is an accident?
क्या आपको लगता है कि यह बारिश एक संयोग है?
To keep them from going back for a while,
उन्हें कुछ समय के लिए वापस जाने से रोकने के लिए,
to have a chance to be alone,
अकेले रहने का मौका मिलना,
this heavy rain was created.
यह भारी बारिश कृत्रिम रूप से उत्पन्न की गई थी।
Don't try to fool me.
मुझे बेवकूफ बनाने की कोशिश मत करो।
Isn't there a covered walkway?
क्या यहाँ कोई ढका हुआ पैदल मार्ग नहीं है?
They could just walk along it.
वे बस उस पर चल सकते थे।
Why don't you try it and see?
आप खुद ही इसे आजमाकर क्यों नहीं देखते?
Alright, alright, alright.
ठीक है, ठीक है, ठीक है।
I won't leave, okay?
मैं नहीं जाऊंगा, ठीक है?
I'll wait until they're done cultivating feelings before I go.
मैं उनके मन में भावनाएं विकसित होने का काम पूरा होने तक इंतजार करूंगा, उसके बाद ही जाऊंगा।
I should be out in the rain,
मुझे बारिश में बाहर होना चाहिए,
not here,
यहां नहीं,
watching how sweet they are.
मुझे उनकी प्यारी अदाएं देखकर बहुत अच्छा लग रहा है।
The rain is getting heavier.
बारिश तेज होती जा रही है।
Luckily it wasn't heavy on the way here.
सौभाग्य से यहाँ आते समय यह भारी नहीं था।
Otherwise, we would have gotten soaked.
नहीं तो हम पूरी तरह भीग जाते।
This rain seems to have a spirit.
इस बारिश में मानो कोई आत्मा समाई हुई है।
Every time we practice swordplay together,
जब भी हम साथ में तलवारबाजी का अभ्यास करते हैं,
it only gets heavy after we reach the pavilion.
पैवेलियन पहुंचने के बाद ही असली मुश्किल शुरू होती है।
It's not a spirit at all.
यह कोई आत्मा नहीं है।
This is the Protagonist's halo.
यह नायक का प्रभामंडल है।
That's why you didn't get wet.
इसीलिए तुम गीले नहीं हुए।
If I find a way to join the protagonist team,
अगर मुझे मुख्य किरदारों की टीम में शामिल होने का कोई रास्ता मिल जाए,
A cannon fodder wants to sneak into the protagonist team?
एक मामूली किरदार मुख्य किरदारों की टीम में घुसपैठ करना चाहता है?
Can't you make some noise next time you appear?
अगली बार जब तुम आओ तो थोड़ा शोर मचा सकते हो क्या?
Why do you want to sneak into the protagonist team?
आप मुख्य किरदारों की टीम में घुसपैठ क्यों करना चाहते हैं?
Don't you understand teamwork?
क्या आपको टीमवर्क समझ नहीं आता?
I'm a powerless, malicious cannon fodder.
मैं एक शक्तिहीन, द्वेषपूर्ण मोहरा हूँ।
How can I complete various tasks all by myself?
मैं विभिन्न कार्यों को अकेले कैसे पूरा कर सकता हूँ?
For a cannon fodder like you,
तुम्हारे जैसे बलि का बकरा बनने के लिए,
it is indeed difficult.
यह वाकई मुश्किल है।
So,
इसलिए,
teamwork becomes very important at this point.
इस बिंदु पर टीम वर्क बहुत महत्वपूर्ण हो जाता है।
If I can form a team with the male and female leads,
अगर मैं मुख्य पुरुष और महिला कलाकारों के साथ एक टीम बना सकूँ,
then I'll definitely get twice the result with half the effort.
तब मुझे आधे प्रयास में दोगुना परिणाम अवश्य मिलेगा।
Fourth Sister.
चौथी बहन।
Why has A Lan come?
ए लैन क्यों आया है?
A Lan came to give Fourth Sister a gift.
एक लैन चौथी बहन को उपहार देने आई थी।
Everything inside is A Lan's treasures.
अंदर की हर चीज ए लैन का खजाना है।
I'm giving them all to Fourth Sister.
मैं ये सब चौथी बहन को दे रही हूँ।
Do you like them?
आप उन्हें पसंद करते हैं?
This jewelry was originally bestowed upon A Zi by His Majesty.
यह आभूषण मूल रूप से महामहिम द्वारा ए ज़ी को भेंट किया गया था।
But later, you insisted you liked it
लेकिन बाद में, आपने ज़ोर देकर कहा कि आपको यह पसंद आया।
and forcibly took it away.
और जबरदस्ती उसे छीन लिया।
Xixi says
शीशी कहती है
Fourth Sister likes to look at these.
चौथी बहन को इन्हें देखना अच्छा लगता है।
These few books are the ones I gave to Azi last year.
ये कुछ किताबें वो हैं जो मैंने पिछले साल अजी को दी थीं।
But later, Azi said she couldn't find them anywhere.
लेकिन बाद में, अजी ने कहा कि उसे वे कहीं नहीं मिले।
And they're actually with you.
और वे वास्तव में आपके साथ हैं।
What is this?
यह क्या है?
Speaking of the Fourth Princess of Yunmi,
युन्मी की चौथी राजकुमारी की बात करें तो,
she is less than five chi tall,
उसकी लंबाई पांच ची से भी कम है।
cross-eyed, with a bulbous nose,
भेंगापन लिए, उभरी हुई नाक वाला
her face is hideous, her heart as black as ink.
उसका चेहरा बदसूरत है, उसका दिल स्याही की तरह काला है।
Every day in the palace, she fools around with people,
महल में वह हर रोज लोगों के साथ मौज-मस्ती करती है।
eunuchs and guards alike.
हिजड़े और पहरेदार, दोनों ही।
Fourth Sister, what are you reading?
चौथी बहन, तुम क्या पढ़ रही हो?
This play script of yours doesn't seem to be finished, does it?
ऐसा लगता है कि आपकी इस नाटक की पटकथा अभी पूरी नहीं हुई है, है ना?
If I'm not mistaken,
अगर मैं गलत नहीं हूं तो,
you plan to, after finishing it,
आप इसे पूरा करने के बाद ऐसा करने की योजना बना रहे हैं,
give it to a storyteller outside the palace.
इसे महल के बाहर किसी कहानीकार को दे दो।
A Lan is hungry.
लैन भूखी है।
Going back to eat grapes first.
पहले अंगूर खाने वापस जा रहा हूँ।
Thanks to the original body's blessing,
मूल शरीर के आशीर्वाद के कारण,
infiltrating the protagonist group
मुख्य पात्र समूह में घुसपैठ करना
is truly a long and arduous road.
यह वास्तव में एक लंबा और कठिन रास्ता है।
Birds of a feather flock together.
पंखो वाले पक्षियों का एकसाथ झुंड।
It's understandable that the protagonist group
यह समझना स्वाभाविक है कि मुख्य पात्रों का समूह
is unwilling to accept you.
आपको स्वीकार करने को तैयार नहीं है।
I said, why are you haunting me like this?
मैंने कहा, तुम मुझे इस तरह क्यों परेशान कर रहे हो?
I came to inform you
मैं आपको सूचित करने आया था
that your next mission
कि आपका अगला मिशन
is to save the eunuch Xiao Lizi and Nanny Mo from the Cold Palace.
इसका उद्देश्य किन्नर शियाओ लिजी और नैनी मो को शीत महल से बचाना है।
According to the original plot,
मूल कथानक के अनुसार,
in five days,
पांच दिनों में,
Xiao Lizi will die in the library.
श्याओ लिजी की मृत्यु पुस्तकालय में होगी।
Nanny Mo will die in the Cold Palace.
नैनी मो की मृत्यु कोल्ड पैलेस में होगी।
By the way,
वैसे,
Xiao Lizi is the one
ज़ियाओ लिज़ी ही वो है
you threw grapes at today.
तुमने आज अंगूर फेंके।
Good luck to you.
आप सौभाग्यशाली हों।
Princess.
राजकुमारी।
This is the information on Lord Yuwen you requested.
यह वही जानकारी है जो आपने लॉर्ड युवेन के बारे में मांगी थी।
Isn't this prop a bit too casual?
क्या यह प्रॉप कुछ ज्यादा ही अनौपचारिक नहीं है?
Princess,
राजकुमारी,
properly speaking,
सही मायने में कहें तो,
you should address Lord Yuwen as 'Eldest Cousin'.
आपको लॉर्ड युवेन को 'बड़े चचेरे भाई' कहकर संबोधित करना चाहिए।
Eldest Cousin.
सबसे बड़ा चचेरा भाई।
Her Majesty the Empress is Young Master Xiu's aunt.
महारानी, ​​युवा स्वामी शिउ की चाची हैं।
You address Young Master Xiu as 'Seventh Cousin'.
आप यंग मास्टर शिउ को 'सातवें चचेरे भाई' कहकर संबोधित करते हैं।
And the Grand Chancellor is Young Master Xiu's cousin.
और ग्रैंड चांसलर यंग मास्टर शिउ के चचेरे भाई हैं।
Therefore, it's only right for you, Princess,
इसलिए, राजकुमारी, यह आपके लिए ही उचित है।
to address him as 'Eldest Cousin'.
उन्हें 'बड़े चचेरे भाई' कहकर संबोधित करना।
You had some past conflicts with Lord Yuwen.
लॉर्ड युवेन के साथ आपके अतीत में कुछ मतभेद थे।
Returning the hairpin
हेयरपिन पर लौटते हुए
might make him forgive you, Princess.
इससे शायद वह आपको माफ कर दे, राजकुमारी।
That day, when the Princess wanted to return the hairpin to Lord Yuwen,
उस दिन, जब राजकुमारी लॉर्ड युवेन को वह हेयरपिन लौटाना चाहती थी,
this servant thought
इस नौकर ने सोचा
the Princess had finally realized Lord Yuwen's good qualities.
राजकुमारी को अंततः लॉर्ड युवेन के अच्छे गुणों का एहसास हो गया था।
I didn't expect such a thing to happen again.
मुझे ऐसी घटना दोबारा होने की उम्मीद नहीं थी।
Lord Yuwen.
लॉर्ड युवेन.
Eldest Cousin.
सबसे बड़ा चचेरा भाई।
The Fifth Princess has never called me 'Eldest Cousin' before.
पांचवीं राजकुमारी ने मुझे पहले कभी 'सबसे बड़ी चचेरी बहन' कहकर नहीं पुकारा है।
Is the Fifth Princess...
क्या यह पांचवीं राजकुमारी है...?
What on earth did Xixi find?
ज़ीज़ी को आखिर क्या मिला?
My lord,
मेरे नाथ,
it was this servant.
यह नौकर था।
Eldest Cousin,
सबसे बड़ा चचेरा भाई,
I asked Xixi to find them.
मैंने शीशी को उन्हें ढूंढने के लिए कहा।
The Fifth Princess is so interested in my affairs?
पांचवीं राजकुमारी को मेरे मामलों में इतनी दिलचस्पी क्यों है?
Know yourself and know your enemy,
खुद को जानो और अपने दुश्मन को जानो।
and you will never be defeated.
और आप कभी पराजित नहीं होंगे।
Eldest Cousin is handsome.
सबसे बड़ा चचेरा भाई सुंदर है।
A Lan likes Eldest Cousin.
लैन को उसका सबसे बड़ा चचेरा भाई पसंद है।
Has the Fifth Princess forgotten
क्या पांचवीं राजकुमारी भूल गई है?
how you tried every possible way to cancel the engagement before?
आपने सगाई रद्द करने के लिए पहले हर संभव तरीका आजमाया था?
A Lan likes Eldest Cousin.
लैन को उसका सबसे बड़ा चचेरा भाई पसंद है।
Don't cancel the engagement.
सगाई मत तोड़ो।
It seems the Fifth Princess has indeed forgotten many things.
ऐसा लगता है कि पांचवीं राजकुमारी वाकई कई बातें भूल गई हैं।
You don't remember a thing from the birthday banquet.
आपको जन्मदिन की दावत की एक भी बात याद नहीं है।
Xixi said
शीशी ने कहा
the hairpin must be returned to Eldest Cousin.
हेयरपिन को सबसे बड़े चचेरे भाई/बहन को लौटाना होगा।
Does the Fifth Princess still remember
क्या पांचवीं राजकुमारी को अब भी याद है?
how you obtained this hairpin?
आपको यह हेयरपिन कैसे मिली?
You don't remember.
आपको याद नहीं है।
I remember.
मुझे याद है।
The Fifth Princess should keep this hairpin for herself.
पांचवीं राजकुमारी को यह हेयरपिन अपने पास ही रखनी चाहिए।
The miracle doctor is outside.
चमत्कारिक डॉक्टर बाहर हैं।
When the Fifth Princess is ready,
जब पांचवीं राजकुमारी तैयार हो जाएगी,
have someone summon him.
किसी को उसे बुलाने के लिए कहो।
Princess!
राजकुमारी!
Lord Yuwen actually
लॉर्ड युवेन वास्तव में
gave you such an important thing!
मैंने आपको इतनी महत्वपूर्ण चीज दी!
This definitely means he's still willing to marry you!
इसका निश्चित रूप से मतलब है कि वह अब भी आपसे शादी करने को तैयार है!
Even though you're like this,
भले ही तुम ऐसे हो,
he still hasn't abandoned you.
उसने अभी तक तुम्हें नहीं छोड़ा है।
His feelings for you
आपके लिए उसकी भावनाएँ
are truly full of kindness.
वे सचमुच दयालुता से परिपूर्ण हैं।
No.
नहीं।
He wants to kill me.
वह मुझे मारना चाहता है।
After all the things the Princess did before,
राजकुमारी ने इससे पहले जो कुछ भी किया था, उसके बाद तो और भी बहुत कुछ था।
Lord Yuwen can still let bygones be bygones.
लॉर्ड युवेन अभी भी बीते हुए कल को भुला सकते हैं।
Rumors all say
अफवाहें सब यही कहती हैं
that offending Lord Yuwen
लॉर्ड युवेन को नाराज करना
will never end well.
इसका अंत कभी अच्छा नहीं होगा।
It seems
जान पड़ता है
they're all just jealous of Lord Yuwen's handsomeness and talent.
वे सभी लॉर्ड युवेन की खूबसूरती और प्रतिभा से ईर्ष्या करते हैं।
In the future, when the Princess marries into the Yuwen residence,
भविष्य में, जब राजकुमारी युवेन परिवार में शादी करके घर में आएगी,
and later has a child or two,
और बाद में उसके एक या दो बच्चे होते हैं।
Miracle doctor!
चमत्कारी डॉक्टर!
This servant will go invite him right away.
यह नौकर तुरंत जाकर उसे बुलाएगा।
Princess, don't be afraid.
राजकुमारी, डरो मत।
Rou'er is not poisonous.
रूअर जहरीला नहीं होता है।
I use it for treatment.
मैं इसका इस्तेमाल इलाज के लिए करता हूं।
Princess,
राजकुमारी,
this servant heard this miracle doctor was formerly a coroner.
इस नौकर ने सुना था कि यह चमत्कारिक डॉक्टर पहले एक फोरेंसिक विशेषज्ञ था।
This miracle doctor has tasted hundreds of herbs,
इस चमत्कारी चिकित्सक ने सैकड़ों जड़ी-बूटियों का स्वाद चखा है।
and
और
poisoned himself mute.
उसने जहर खाकर खुद को गूंगा बना लिया।
My Rou'er! Rou'er!
मेरे शोक संतप्त! शोक संतप्त!
What illness are you treating?
आप किस बीमारी का इलाज कर रहे हैं?
My Rou'er is missing!
मेरा राउर गायब है!
What's going on?
क्या चल रहा है?
My lord!
मेरे नाथ!
The matter is like this...
मामला कुछ इस प्रकार है...
Only the most skilled can treat A Lan.
केवल सबसे कुशल व्यक्ति ही ए लैन का इलाज कर सकते हैं।
What?
क्या?
What thing?
क्या बात है?
Rou'er!
राउर!
Where's my Rou'er? My Rou'er!
मेरा रूअर कहाँ है? मेरा रूअर!
Rou'er is missing!
रूअर लापता है!
My lord!
मेरे नाथ!
This commoner's Rou'er hasn't been found yet!
इस आम आदमी का रूअर अभी तक नहीं मिला है!
The Fifth Princess's illness...
पांचवीं राजकुमारी की बीमारी...
This commoner is powerless to treat.
यह आम आदमी इलाज करने में असमर्थ है।
Please find someone more capable, my lord.
कृपया किसी अधिक सक्षम व्यक्ति को खोजें, मेरे स्वामी।
Let's go quickly.
चलो जल्दी चलते हैं।
Rou'er is lost!
रूअर खो गया है!
Princess, rest assured,
राजकुमारी, निश्चिंत रहें।
this servant will definitely find a way
यह नौकर ज़रूर कोई न कोई रास्ता निकाल लेगा।
to restore your mind.
अपने मन को तरोताज़ा करने के लिए।
Evil spirits and malevolent entities,
बुरी आत्माएं और द्वेषपूर्ण शक्तियां,
disperse at once!
तुरंत तितर-बितर हो जाओ!
Return the Princess's mind!
राजकुमारी का दिमाग वापस लौटा दो!
Demons, ghosts, and monsters,
राक्षस, भूत और दानव
show yourselves immediately!
तुरंत सामने आओ!
Otherwise, I'll stab you to death!
नहीं तो मैं तुम्हें चाकू से गोदकर मार डालूंगा!
Stab you to death!
तुम्हें चाकू से गोदकर मार डालेंगे!
Princess,
राजकुमारी,
the peach wood sword is useless.
आड़ू की लकड़ी की तलवार बेकार है।
Princess, don't worry.
राजकुमारी, चिंता मत करो।
This servant had Xiao Lizi inquire about many folk remedies.
इस नौकरानी ने श्याओ लिज़ी से कई लोक उपचारों के बारे में पूछताछ करने को कहा।
We will definitely cure you.
हम आपको निश्चित रूप से ठीक कर देंगे।
Bathing in dog's blood every day
हर दिन कुत्ते के खून में नहाना
Darn it, Xiao Lizi
धिक्कार है, शियाओ लिज़ी!
How could this method be used on the princess?
इस विधि का प्रयोग राजकुमारी पर कैसे किया जा सकता है?
This girl is still somewhat sensible.
यह लड़की अभी भी कुछ हद तक समझदार है।
What a waste of dog's blood.
कुत्ते के खून की कितनी बर्बादी है!
Fierce flames to exorcise evil.
बुरी शक्तियों को दूर भगाने के लिए भयंकर ज्वालाएँ।
No.
नहीं।
Baptism by a virgin boy's urine.
एक कुंवारे लड़के के मूत्र से बपतिस्मा।
This won't do either.
यह भी ठीक नहीं रहेगा।
No.
नहीं।
This one might work.
यह तरीका शायद काम कर जाए।
As long as the princess can regain her senses,
जब तक राजकुमारी को होश आ जाता है,
shaving her head to become a nun is no big deal.
नन बनने के लिए अपना सिर मुंडवाना कोई बड़ी बात नहीं है।
From now on, let your servant
अब से, अपने सेवक को
No!
नहीं!
Princess, if you cannot regain your senses,
राजकुमारी, यदि आप होश में नहीं आ पाती हैं,
I... I would have failed Consort Chen.
मैं... मैं महारानी चेन को निराश कर देता।
Princess?
राजकुमारी?
Princess, what's wrong?
राजकुमारी, क्या हुआ?
I'll go find a royal physician right away.
मैं तुरंत जाकर एक शाही चिकित्सक को ढूंढता हूँ।
Wait here.
यहाँ इंतजार करें।
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
Princess?
राजकुमारी?
Wonderful!
आश्चर्यजनक!
The peach wood sword!
आड़ू की लकड़ी की तलवार!
The peach wood sword really worked!
आड़ू की लकड़ी की तलवार वाकई कारगर साबित हुई!
I... I'll go tell His Majesty at once.
मैं... मैं तुरंत जाकर महाराज को बता दूंगा।
Wait.
इंतज़ार।
Don't tell anyone else about this for now.
अभी इस बारे में किसी और को मत बताना।
Why?
क्यों?
The more she knows,
जितना अधिक वह जानती है,
the less beneficial it may be for Xixi.
इससे शीशी के लिए शायद कम लाभ हो।
Last night, I dreamed of Chen...
कल रात मैंने चेन का सपना देखा...
I dreamed of my mother.
मैंने अपनी माँ का सपना देखा।
She said I've committed too many wrongs,
उसने कहा कि मैंने बहुत सारी गलतियाँ की हैं।
and I need...
और मुझे आवश्यकता है...
I need to pretend to be foolish and dim-witted,
मुझे मूर्ख और मंदबुद्धि होने का नाटक करना होगा।
endure hardships,
कठिनाइयों को सहन करना,
to atone for my sins.
अपने पापों का प्रायश्चित करने के लिए।
You're right.
आप ठीक कह रहे हैं।
Therefore,
इसलिए,
this matter must not be known by others.
यह बात दूसरों को पता नहीं चलनी चाहिए।
Otherwise, all our efforts will be wasted.
अन्यथा, हमारे सारे प्रयास व्यर्थ हो जाएंगे।
I must
मुझे जरूर
continue pretending to be an idiot for a while longer.
कुछ देर और बेवकूफ होने का नाटक करते रहो।
Besides,
अलावा,
I've only regained my senses now.
मुझे अब जाकर होश आया है।
I don't remember many things from the past.
मुझे अतीत की बहुत सी बातें याद नहीं हैं।
It's better to wait until my memory fully returns
बेहतर होगा कि मैं अपनी याददाश्त पूरी तरह वापस आने तक इंतजार करूं।
before telling Father.
पिताजी को बताने से पहले।
I understand.
मैं समझता हूँ।
I would die before telling a soul.
मैं किसी को भी बताने से पहले मरना पसंद करूंगा।
Not even Lord Yuwen?
क्या लॉर्ड युवेन भी नहीं?
Absolutely not.
कदापि नहीं।
By the way, Xixi,
वैसे, शीशी,
tell me about the Fourth Princess.
मुझे चौथी राजकुमारी के बारे में बताएं।
My mother appeared in my dream,
मेरी मां मेरे सपने में प्रकट हुईं।
telling me to get closer to her.
वह मुझे उसके करीब आने के लिए कह रही थी।
The Fourth Princess probably isn't willing to get close to you right now.
चौथी राजकुमारी शायद अभी आपके करीब आने को तैयार नहीं है।
Why?
क्यों?
I inquired about it.
मैंने इसके बारे में पूछताछ की।
The play you wrote about the Fourth Princess
आपने चौथी राजकुमारी के बारे में जो नाटक लिखा था
was seen by Consort Shu.
महारानी शू ने इसे देखा।
Her Highness was so enraged
महारानी इतनी क्रोधित थीं
that she suffered a heart attack.
उन्हें दिल का दौरा पड़ा था।
Consort Shu...
महारानी शू...
The Fourth Princess's mother.
चौथी राजकुमारी की माँ।
She still hasn't woken up.
वह अभी तक होश में नहीं आई है।
How is Her Highness?
महारानी कैसी हैं?
What did the royal physicians say?
राजसी चिकित्सकों ने क्या कहा?
The physicians said...
चिकित्सकों ने कहा...
Mother's illness...
मां की बीमारी...
Princess?
राजकुमारी?
I'm afraid...
मुझे डर लग रहा है...
What is it?
यह क्या है?
The miracle doctor Lord Yuwen invited
चमत्कारिक चिकित्सक लॉर्ड युवेन ने आमंत्रित किया
claims he can cure Her Highness's heart condition.
उनका दावा है कि वे महारानी की हृदय संबंधी बीमारी का इलाज कर सकते हैं।
Really?
वास्तव में?
Seventh Cousin,
सातवां चचेरा भाई,
regarding Her Majesty the Empress,
महारानी के संबंध में,
I'll go pay my respects later.
मैं बाद में जाकर श्रद्धांजलि अर्पित करूंगा।
Please convey my apologies.
कृपया मेरी ओर से क्षमा मांग लें।
Alright.
ठीक है।
Let's go.
चल दर।
None of those methods worked.
इनमें से कोई भी तरीका कारगर नहीं हुआ।
I heard yesterday
मैंने कल सुना
the princess rushed off
राजकुमारी तेजी से चली गई
to find that scorpion-raising miracle doctor.
उस बिच्छू पालने वाले चमत्कारी डॉक्टर को ढूंढने के लिए।
I thought the princess had regained her senses.
मुझे लगा कि राजकुमारी को होश आ गया है।
The princess sought that doctor
राजकुमारी उस डॉक्टर को ढूंढ रही थी
because she was worried about Consort Shu.
क्योंकि वह महारानी शू को लेकर चिंतित थी।
Worried about Consort Shu?
क्या आप महारानी शू को लेकर चिंतित हैं?
It seems the Fifth Princess is truly very ill.
ऐसा लगता है कि पांचवीं राजकुमारी सचमुच बहुत बीमार हैं।
What are you talking about?
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
The miracle doctor is very eccentric.
वह चमत्कारिक डॉक्टर बहुत ही सनकी है।
He said Consort Shu is merely unconscious,
उन्होंने कहा कि महारानी शू केवल बेहोश हैं।
but he has lost his Rou'er.
लेकिन उसने अपना रूअर खो दिया है।
To beg the doctor to treat Her Highness,
डॉक्टर से महारानी का इलाज करने की विनती करने के लिए,
the princess searched for that Rou'er all night.
राजकुमारी ने उस रू'एर को पूरी रात खोजा।
She finally found it,
आखिरकार उसे वह मिल गया।
but her hand got stung, swollen like a radish.
लेकिन उसके हाथ में डंक लग गया और वह मूली की तरह सूज गया।
I happen to have
मेरे पास है
a folk remedy to reduce swelling and pain.
सूजन और दर्द को कम करने का एक घरेलू नुस्खा।
Five qian of silver.
पांच कियान चांदी।
Want to try it?
क्या आप इसे आजमाना चाहेंगे?
Does it work well?
क्या यह ठीक से काम करता है?
It's very effective.
यह बहुत प्रभावी है।
Fine, fine, fine.
ठीक है, ठीक है, ठीक है।
About the princess begging the doctor to treat Consort Shu,
राजकुमारी द्वारा डॉक्टर से महारानी शू का इलाज करने की विनती करने के बारे में,
you must absolutely not tell anyone.
आपको यह बात किसी को भी नहीं बतानी चाहिए।
Don't worry.
चिंता मत करो।
Hand over the silver.
चांदी सौंप दो।
So the Fifth Princess actually...
तो असल में पांचवीं राजकुमारी...
Give me the silver.
मुझे चांदी दे दो।
Fourth Sister.
चौथी बहन।
What happened to your hand?
आपके हाथ में क्या हुआ?
What's going on?
क्या चल रहा है?
Sister...
बहन...
I didn't do it on purpose.
मैंने जानबूझकर ऐसा नहीं किया।
Please be magnanimous
कृपया उदार बनें
and forgive me this once.
और इस बार मुझे माफ कर दीजिएगा।
How would I know
मुझे कैसे पता होगा
if you did it on purpose or not?
क्या आपने जानबूझकर ऐसा किया या नहीं?
Ouch, ouch, ouch!
आह, आह, आह!
Then, sister, how can I appease your anger?
तो फिर, बहन, मैं आपके गुस्से को कैसे शांत करूँ?
Ouch!
आह!
Very well.
अचे से।
Just now, while I was feeding the fish in this lotus pond,
अभी-अभी, जब मैं इस कमल के तालाब में मछलियों को खाना खिला रहा था,
unfortunately, my bracelet seems to have fallen into the water.
दुर्भाग्यवश, मेरा कंगन पानी में गिर गया है।
I wonder if my sister would be willing
मुझे आश्चर्य है कि क्या मेरी बहन तैयार होगी
to go into the water and help me look for it?
क्या तुम पानी में जाकर इसे ढूंढने में मेरी मदद करोगे?
What is this?
यह क्या है?
My bracelet
मेरा कंगन
accidentally fell into this pond.
गलती से इस तालाब में गिर गया।
Noble Lady Liu insisted on helping.
कुलीन महिला लियू ने मदद करने पर जोर दिया।
Isn't that right, Noble Lady Liu?
क्या यह सही नहीं है, माननीय महिला लियू?
Yes.
हाँ।
It's just a bracelet.
यह सिर्फ एक कंगन है।
No need to go into the water for it.
इसके लिए पानी में जाने की जरूरत नहीं है।
This bracelet...
यह कंगन...
was given to me when I first entered the palace.
जब मैंने पहली बार महल में प्रवेश किया था, तब यह मुझे दिया गया था।
His Majesty bestowed it.
इसे महामहिम ने प्रदान किया।
It holds great significance for me.
यह मेरे लिए बहुत महत्व रखता है।
If not for...
नहीं करने के लिए अगर...
If not for Noble Lady Liu insisting on helping...
अगर नोबल लेडी लियू ने मदद करने पर जोर न दिया होता तो...
and holding me back from entering the water...
और मुझे पानी में उतरने से रोक रहे थे...
I surely would have...
मैं तो जरूर करता...
found it by now.
मुझे अब तक मिल गया होगा।
A Lan can help.
लैन मदद कर सकता है।
While they're not looking...
जब वे ध्यान नहीं दे रहे हों...
A Lan will help you fall into the water.
लैन आपको पानी में गिरने में मदद करेगा।
To find the bracelet.
कंगन को ढूंढने के लिए।
Your Highness!
महारानी!
Help!
मदद करना!
Consort Yu is looking for her bracelet!
महारानी यू अपना कंगन ढूंढ रही हैं!
You all, wait over there.
आप सब लोग वहीं इंतजार कीजिए।
Help!
मदद करना!
Yes, yes.
हां हां।
H-help!
हे-हेल्प!
Go see.
जाकर देखें।
Quick, find the bracelet!
जल्दी करो, कंगन ढूंढो!
Fifth Princess, you...
पांचवीं राजकुमारी, आप...
You...
आप...
Look, the bracelet is over there!
देखो, कंगन वहाँ है!
What are you looking at?
आप कहाँ देख रहे हैं?
Hurry and get me out of the water!
जल्दी करो और मुझे पानी से बाहर निकालो!
Yes, yes. You...
जी हाँ, जी हाँ। आप...
What... what is going on here?
यहां क्या हो रहा है?
Your Majesty!
महाराज!
Rescue them quickly!
उन्हें जल्दी बचाओ!
Noble Lady Liu had good intentions.
कुलीन महिला लियू की मंशा अच्छी थी।
She entered the water to help me find the bracelet.
वह कंगन ढूंढने में मेरी मदद करने के लिए पानी में उतर गई।
The Fifth Princess, she...
पांचवीं राजकुमारी, वह...
She also ultimately had good intentions.
अंततः उसकी मंशा भी अच्छी ही थी।
You, tell me...
आप मुझे बताएं...
why did you kick Consort Yu into the water?
आपने महारानी यू को पानी में क्यों धकेला?
A Lan just wanted to help.
लैन सिर्फ मदद करना चाहता था।
Your Majesty.
महाराज।
The Fifth Princess, she...
पांचवीं राजकुमारी, वह...
didn't do it on purpose.
मैंने जानबूझकर ऐसा नहीं किया।
Your Majesty, please don't scold her further.
महाराज, कृपया उसे और डांटें नहीं।
Fourth Sister.
चौथी बहन।
A Lan doesn't understand.
लैन को समझ नहीं आता।
Don't understand what?
समझ नहीं आया क्या?
Her Highness wanted to go into the water to find the bracelet.
महारानी कंगन ढूंढने के लिए पानी में जाना चाहती थीं।
A Lan helped Her Highness into the water.
ए लैन ने महारानी को पानी में उतरने में मदद की।
Her Highness went into the water.
महारानी पानी में उतर गईं।
A Lan saw the bracelet.
लैन ने कंगन देखा।
But then Her Highness stopped looking.
लेकिन फिर महारानी ने देखना बंद कर दिया।
Why is that?
ऐसा क्यों?
That's right.
यह सही है।
Didn't you just say...
क्या आपने अभी-अभी यह नहीं कहा था...?
you insisted on going down to find the bracelet?
तुमने कंगन ढूंढने के लिए नीचे जाने पर जोर दिया?
Was it Noble Lady Liu holding you back?
क्या नोबल लेडी लियू आपको रोक रही थीं?
Then why, once you fell in...
तो फिर, एक बार जब आप इसमें पड़ गए तो...
did you stop looking?
क्या आपने तलाश करना बंद कर दिया?
Your servant...
आपका सेवक...
That bracelet really fell into the water.
वह कंगन सचमुच पानी में गिर गया।
Your servant wasn't sure.
आपके नौकर को पक्का पता नहीं था।
It's just that...
ऐसा ही है...
Just what?
बस क्या?
J-just...
ज-बस...
Guards!
गार्ड्स!
Escort Consort Yu back to her palace.
महारानी यू को उनके महल तक वापस ले जाएं।
Effective immediately...
तुरंत प्रभावकारी...
she is confined to her quarters for half a month.
उसे आधे महीने के लिए अपने कमरे में ही रहना होगा।
Yes.
हाँ।
No!
नहीं!
Your Majesty, please don't!
महाराज, कृपया ऐसा न करें!
Your Majesty!
महाराज!
Your servant knows she was wrong.
आपकी नौकरानी जानती है कि वह गलत थी।
Your Majesty, your servant knows she was wrong!
महाराज, आपकी सेविका जानती है कि वह गलत थी!
Your Majesty!
महाराज!
Then your servant will also take her leave now.
तब आपकी सेविका भी अब चली जाएगी।
I heard the miracle doctor treating A Lan...
मैंने सुना है कि चमत्कारिक डॉक्टर ए लैन का इलाज कर रहा है...
has a way to cure your mother's heart condition.
आपकी मां की हृदय संबंधी बीमारी का इलाज करने का एक तरीका है।
Your son also just heard about it.
आपके बेटे को भी अभी-अभी इसके बारे में पता चला है।
I was just about to go see.
मैं अभी देखने ही जा रहा था।
Then I shall accompany you.
तो मैं आपके साथ चलूंगा।
Yes.
हाँ।
A Lan, what happened to your hand?
लैन, तुम्हारे हाथ को क्या हुआ?
Beloved Minister Yuwen.
प्रिय मंत्री युवेन।
You escort A Lan back to the palace.
आप ए लैन को वापस महल तक ले जाते हैं।
Your humble servant obeys the decree.
आपका विनम्र सेवक इस आदेश का पालन करता है।
Fifth Princess.
पांचवीं राजकुमारी।
Let's go.
चल दर।
Yuwen Rui saw me kick Consort Yu into the water.
युवेन रुई ने मुझे महारानी यु को पानी में लात मारते हुए देखा।
Will he become suspicious?
क्या उसे शक होगा?
What is the Fifth Princess thinking about?
पांचवीं राजकुमारी क्या सोच रही है?
So engrossed.
पूरी तरह से तल्लीन।
Thinking about Eldest Cousin.
सबसे बड़े चचेरे भाई के बारे में सोच रहा हूँ।
Eldest Cousin is handsome.
सबसे बड़ा चचेरा भाई सुंदर है।
Fifth Princess.
पांचवीं राजकुमारी।
Your jade pendant.
आपका जेड पेंडेंट।
It was indeed him.
यह सचमुच वही था।
If I tell the emperor...
अगर मैं सम्राट को बता दूं...
that Yuwen Rui administered the poison...
युवेन रुई ने जहर दिया था...
could he finally get killed off?
क्या अंततः उसकी हत्या कर दी जाएगी?
With just you?
सिर्फ तुम्हारे साथ?
How could you possibly handle Yuwen Rui?
आप युवेन रुई को कैसे संभाल सकते हैं?
The original Fifth Princess...
मूल पांचवीं राजकुमारी...
after being poisoned, with her last breath...
विष दिए जाने के बाद, अपनी अंतिम सांस लेते हुए...
accused Yuwen Rui of poisoning her.
उसने युवेन रुई पर उसे जहर देने का आरोप लगाया।
But in the end?
लेकिन अंत में?
Yuwen Rui was still completely unscathed.
युवेन रुई पूरी तरह से सुरक्षित था।
The wicked live for a thousand years.
दुष्ट लोग हजार वर्ष तक जीवित रहते हैं।
Fourth Sister.
चौथी बहन।
Apply it once in the morning and once at night.
इसे सुबह और रात को एक-एक बार लगाएं।
It can relieve the pain.
इससे दर्द में राहत मिल सकती है।
F-Fourth Princess.
एफ-चौथी राजकुमारी।
I have other matters.
मुझे और भी काम हैं।
I'll take my leave first.
मैं पहले चलता हूँ।
If you have any matters in the future...
भविष्य में यदि आपके कोई मामले हों तो...
you can come find me directly.
आप सीधे मुझसे मिलने आ सकते हैं।
Yes.
हाँ।
If she wishes to go to Yaohua Palace...
यदि वह याओहुआ महल जाना चाहती है...
you are to take her there at any time.
आप उसे किसी भी समय वहां ले जा सकते हैं।
Yes, Fourth Princess.
जी हां, चौथी राजकुमारी।
Princess.
राजकुमारी।
The Fourth Princess's attitude towards you...
चौथी राजकुमारी का आपके प्रति रवैया...
is different from before.
पहले से अलग है।
You really seem like a different person.
आप बिल्कुल एक अलग ही इंसान लग रहे हैं।
Not only do you realize Minister Yuwen's goodness...
आपको न केवल मंत्री युवेन की अच्छाई का एहसास होता है...
you've even fallen for Minister Yuwen.
आप तो मंत्री युवेन के प्यार में भी पड़ गए हैं।
How could I possibly like Yuwen Rui?
मैं युवेन रुई को भला कैसे पसंद कर सकता हूँ?
Princess,
राजकुमारी,
liking Lord Yuwen
लॉर्ड युवेन को पसंद करना
is something you said yourself.
यह बात आपने खुद कही है।
Back then, saying I liked him
उस समय, यह कहना कि मैं उसे पसंद करती थी
was only because
ऐसा सिर्फ इसलिए था क्योंकि
of that lousy booklet you found.
उस घटिया पुस्तिका के बारे में जो तुम्हें मिली थी।
Your servant looked for the picture book
आपके नौकर ने चित्र पुस्तक ढूंढी
also because
इसलिए भी कि
you said you wanted to understand Lord Yuwen.
आपने कहा था कि आप लॉर्ड युवेन को समझना चाहते हैं।
Princess, don't be shy.
राजकुमारी, शर्माओ मत।
But Princess,
लेकिन राजकुमारी,
how did you suddenly fall for Lord Yuwen?
आपको अचानक लॉर्ड युवेन से प्यार कैसे हो गया?
I know!
मुझे पता है!
It must be because Lord Yuwen is deeply loyal.
ऐसा इसलिए होना चाहिए क्योंकि लॉर्ड युवेन बेहद वफादार हैं।
Seeing the princess in her simple state,
राजकुमारी को उसकी सरल अवस्था में देखकर,
he still, without a word,
वह अब भी, बिना कुछ कहे,
gave you such a precious item as the hairpin.
उसने आपको हेयरपिन जैसी इतनी कीमती वस्तु दी।
He gave it to you.
उसने यह आपको दिया।
The princess couldn't help but be deeply moved.
राजकुमारी अत्यंत भावुक हुए बिना नहीं रह सकीं।
Lord Yuwen,
लॉर्ड युवेन,
are the grapes tasty?
क्या अंगूर स्वादिष्ट होते हैं?
Extremely sweet.
बेहद मीठा।
And,
और,
how did you know I stole some grapes?
आपको कैसे पता चला कि मैंने कुछ अंगूर चुराए थे?
Be smarter next time.
अगली बार ज़्यादा समझदारी से काम लेना।
Don't get grape skins on your skirt again.
अब दोबारा अपनी स्कर्ट पर अंगूर के छिलके मत लगने देना।
The Fifth Princess took poison
पांचवीं राजकुमारी ने जहर खा लिया
and actually managed to survive.
और वास्तव में जीवित रहने में कामयाब रहे।
Do we need
क्या हमें आवश्यकता है
to find another way to kill her?
उसे मारने का कोई और तरीका ढूंढना?
No need to take the risk.
जोखिम उठाने की कोई जरूरत नहीं है।
Let's wait a bit longer.
चलिए थोड़ा और इंतजार करते हैं।
There's still no lead from the Shadow Gate.
शैडो गेट से अभी तक कोई सुराग नहीं मिला है।
Who would have thought that back then,
उस समय किसने सोचा होगा कि ऐसा होगा?
the once-dominant World's Number One Sect
कभी विश्व के नंबर एक संप्रदाय के रूप में दबदबा रखने वाला
would now vanish into thin air.
अब वह हवा में गायब हो जाएगा।
The Shadow Gate knows
शैडो गेट जानता है
how to decipher the secrets on the Map of the Nine Provinces.
नौ प्रांतों के मानचित्र पर छिपे रहस्यों को कैसे सुलझाया जाए।
Its disciples naturally won't appear casually.
इसके अनुयायी स्वाभाविक रूप से यूं ही प्रकट नहीं होंगे।
The urgent task now
अब सबसे जरूरी काम
is to find the map first.
सबसे पहले नक्शा ढूंढना होगा।
Have you found a new miracle doctor?
क्या आपको कोई नया चमत्कारी डॉक्टर मिल गया है?
Your Majesty,
महाराज,
not yet.
अभी तक नहीं।
aren't you preparing to choose an auspicious day
क्या आप शुभ दिन चुनने की तैयारी नहीं कर रहे हैं?
to pray for the people
लोगों के लिए प्रार्थना करना
of the three southeastern provinces hit by floods?
दक्षिणपूर्वी प्रांतों में से कौन-से तीन प्रांत बाढ़ से प्रभावित हुए?
Why not take this opportunity
इस अवसर का लाभ क्यों न उठाएं?
to also pray together
साथ मिलकर प्रार्थना करने के लिए भी
for the Fifth Princess's swift recovery of her mind?
क्या पांचवीं राजकुमारी की मानसिक स्थिति में शीघ्र सुधार संभव हुआ?
In the beginning of primordial chaos,
आदिम अराजकता के आरंभ में,
the five elements were not yet in motion,
पांचों तत्व अभी गति में नहीं थे।
the two luminaries not yet bright.
वे दो प्रकाशमान पिंड जो अभी तक चमके नहीं हैं।
Within it stood tall,
इसके भीतर एक ऊँचा स्तंभ खड़ा था,
existence and void held no sound.
अस्तित्व और शून्य में कोई ध्वनि नहीं थी।
The Divine Sovereign emerged to rule,
दिव्य संप्रभु शासन करने के लिए प्रकट हुए।
first distinguishing the turbid from the clear.
सबसे पहले, गंदे पानी को साफ पानी से अलग करना।
He established heaven and earth,
उन्होंने आकाश और पृथ्वी की स्थापना की।
and all things came to life.
और सब कुछ जीवित हो उठा।
Look!
देखना!
Your Majesty!
महाराज!
This is an auspicious sign!
यह एक शुभ लक्षण है!
Feudal superstition is no good.
सामंती अंधविश्वास अच्छा नहीं है।
This... this is...
यह... यह है...
What is happening?
क्या हो रहा है?
Guards!
गार्ड्स!
Light the lanterns!
लालटेन जलाओ!
Yes!
हाँ!
How could this be?
यह कैसे हो सकता है?
What on earth is going on?
पृथ्वी पर क्या चल रहा है?
Your Majesty,
महाराज,
lanterns falling on their own,
लालटेनें अपने आप गिर रही हैं,
wind snapping flags...
तेज हवा से झंडे फड़फड़ा रहे हैं...
This... this is an inauspicious omen!
यह... यह एक अशुभ संकेत है!
Around the altar,
वेदी के चारों ओर,
only the flag in the southeast direction was snapped by the wind.
दक्षिण-पूर्व दिशा में लगा झंडा ही हवा से उड़ गया।
Thus it can be seen
इस प्रकार यह देखा जा सकता है
that within our Yunmi borders,
कि हमारी युनमी सीमाओं के भीतर,
the southeast must be filled with suffering,
दक्षिणपूर्वी क्षेत्र दुख-तकलीफों से भरा होना चाहिए।
with deep resentment!
गहरी नाराजगी के साथ!
Nonsense!
बकवास!
The flood in the three southeastern provinces has passed.
दक्षिणपूर्वी तीन प्रांतों में आई बाढ़ अब समाप्त हो चुकी है।
The people have gradually returned to their former peace.
लोग धीरे-धीरे अपनी पूर्व शांति की ओर लौट रहे हैं।
Prince Ning merits praise for the disaster relief.
आपदा राहत कार्यों के लिए राजकुमार निंग प्रशंसा के पात्र हैं।
How could there be widespread suffering
व्यापक पीड़ा कैसे हो सकती है?
and deep resentment?
और गहरी नाराजगी?
This...
यह...
Exactly!
बिल्कुल!
High Priest, you must be mistaken.
प्रधान पुजारी, आप अवश्य ही गलतफहमी में हैं।
Your Majesty,
महाराज,
this matter concerns the nation's fate.
यह मामला राष्ट्र के भविष्य से जुड़ा है।
I... I dare not speak recklessly.
मैं... मैं लापरवाही से बोलने की हिम्मत नहीं करता।
Your Majesty,
महाराज,
this is a matter of great importance.
यह अत्यंत महत्वपूर्ण मामला है।
Why not send someone to investigate thoroughly?
किसी को भेजकर गहन जांच क्यों नहीं करवाई जाती?
Beloved Minister Yuwen,
प्रिय मंत्री युवेन,
Your Majesty.
महाराज।
Then I entrust this matter to you.
तो मैं यह मामला आपको सौंपता हूँ।
Your Majesty,
महाराज,
since this matter concerns the people's safety and suffering,
चूंकि यह मामला जनता की सुरक्षा और पीड़ा से संबंधित है,
the person responsible for investigating it
इसकी जांच के लिए जिम्मेदार व्यक्ति
must be of upright character,
उसका चरित्र ईमानदार होना चाहिए।
incorruptible and impartial,
निष्पक्ष और निर्मल,
putting the common people first.
आम जनता को प्राथमिकता देना।
I'm afraid the Grand Chancellor is not suitable.
मुझे खेद है कि ग्रैंड चांसलर इस पद के लिए उपयुक्त नहीं हैं।
I urge Your Majesty to reconsider.
मैं महामहिम से पुनर्विचार करने का आग्रह करता हूँ।
Then, Grand Preceptor Meng, tell us
तो, गुरुगुरु मेंग, हमें बताइए
who is more suitable than this official?
इस अधिकारी से अधिक उपयुक्त कौन हो सकता है?
Among all the officials,
सभी अधिकारियों में से,
those more suitable than you
जो आपसे अधिक उपयुक्त हैं
I'm afraid I couldn't finish listing them anytime soon.
मुझे खेद है कि मैं जल्द ही उनकी सूची पूरी नहीं कर पाऊंगा।
Then, does the Grand Preceptor have a suitable candidate in mind?
तो क्या ग्रैंड प्रीसेप्टर के मन में कोई उपयुक्त उम्मीदवार है?
Your Majesty,
महाराज,
this humble official is willing to share Your Majesty's burden.
यह विनम्र अधिकारी महाराज के इस दायित्व को साझा करने के लिए तैयार है।
Then I'll trouble the Grand Preceptor.
फिर मैं प्रधान गुरु को परेशान करूंगा।
Be sure to investigate thoroughly.
पूरी तरह से जांच-पड़ताल जरूर करें।
I will not fail in my mission.
मैं अपने मिशन में असफल नहीं होऊंगा।
Master.
मालिक।
What is it?
यह क्या है?
The flags are so pretty.
ये झंडे बहुत सुंदर हैं।
Let's go.
चल दर।
I'll take you back to the palace.
मैं तुम्हें वापस महल ले चलूंगा।
This Cannon Fodder Constitution that keeps stumbling upon secrets
यह तोप का चारा संविधान जो लगातार रहस्यों का पता लगाता रहता है
is really going to be the death of me.
यह सचमुच मेरी जान ले लेगा।